### 2022-06-15 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
Update PDS 4

Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení komunikaci mezi dvěma uzly na straně koncového systému. Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení komunikace v rámci sítě. Alternativně, se za řízení toku považuje koncept detekce a korekce paketových chyb. Často jsou tyto termíny vykládány různě.

@@

Pokud paket nedorazil, odesílatel ho pošle znovu. Tzv. \textit{Automatic Repeat/Request} (ARQ)~--~Čeká se na ACK, když nepřijde do timeoutu, dojde k znovuzaslání. Princip tzv. klouzavého okna (\textit{sliding window}). Existují 3 strategie. Viz výborné animace na \url{https://nes.fit.vutbr.cz/ivesely/pds}.

@@

Každý uzel (najčastěji směrovač) v síti kontroluje délku své fronty, pokud příliš narůstá, tak začne preventivně některé pakety zahazovat (to však vede k jejich znovuzaslání).

@@

\begin{compactitem}
    \item Garantuje spolehlivé doručení.
    \item Garantuje doručení v pořadí.
    \item Řízení toku a zahlcení.
    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
    \item Pracuje s \textit{byte stream}~--~nezohledňuje hranice aplikačních dat.
    \item Sekvenční číslo závisí na tom, kolik bajtů se posílá. Např. $seq=92, data=8\,B$, $seq=100, data=20\,B$, $seq=120, data=13\,B$, \dots
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Řízení toku a zahlcení} V TCP jsou rozlišovány 3 fáze přenosu dat. \begin{compactitem}
    \item \textit{Slow start}~--~Exponenciální zvyšování rychlosti odesílání až po dosažení nějaké hranice.
    \item \textit{Congestion avoidance (additive increase)}~--~Lineární zvyšování počtu odeslaných paketů.
    \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)}~--~Skokové snížení rychlosti odesílání. Nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
\end{compactitem}

\noindent V TCP existuje spoustu algoritmů pro řízení toku a zahlcení, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, Westwood, \dots).

@@

\paragraph*{Nevýhody a problémy} \begin{compactitem}
    \item Nepodporuje \textit{multi homing}.
    \item \textit{Head of line blocking}~--~Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo
    \item Velká režie potvrzování (až 35\,\% veškerého provozu je režie)
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Cílem je zajistit podporu řízení zahlcení pro UDP.
    \item Negarantuje spolehlivé doručení (\textit{best effort}).
    \item Negarantuje doručení v pořadí.
    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
    \item Využití pro audio/video konference.
\end{compactitem}

@@

\paragraph*{Jak je zahlcení realizováno} V potvrzeních se nastavují tzv. ECN (\textit{Explicit Congestion Notification}) bity. Pomocí nich dává příjemce odesílateli vědět, jak moc je zahlcen. V průběhu navazování spojení se pomocí CCID (\textit{Congestion Control ID}) dohodne, jaký typ řízení zahlcení se bude používat (algoritmy jako pro TCP, nebo vlastní).

>>>>

Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení komunikace mezi dvěma uzly na straně koncového systému, řeší jak navázat spojení, ukončit spojení, detekovat ztrátu paketu a jak se s ní vyrovnat (sekvenční čísla, potvrzovací čísla, klouzavé okno, \ldots). Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení komunikace v rámci sítě, řeší jak se vypořádat se zaplněnou linkou (zahazování paketů, choke pakety, ořezání a rozložení provozu, SS+CA, \ldots)\footnote{Byli jsme upozorňováni, že tyto termíny jsou často zaměňovány a vykládány různě.}.

@@

Pokud paket nedorazil, odesílatel ho pošle znovu. Tzv. \textit{Automatic Repeat/Request} (ARQ)~--~Čeká se na ACK, když nepřijde do timeoutu, dojde k znovuzaslání. Princip tzv. klouzavého okna (\textit{sliding window}). Existují 3 strategie\footnote{Viz výborné animace na \url{https://nes.fit.vutbr.cz/ivesely/pds}.}.

@@

Každý uzel v síti (směrovač) kontroluje délku svých front pro jednotlivá rozhraní (konkrétně \textit{queue manager}). Pokud fronta příliš narůstá, tak se začnou preventivně některé pakety zahazovat (to však vede k jejich znovuzaslání).

@@

\begin{compactitem}
    \item Řízení toku -- sekvenční čísla, potvrzovací čísla, klouzavé okno (Stop and Wait, Go back n, Selective repeat). \begin{compactitem}
        \item Garantuje spolehlivé doručení.
        \item Garantuje doručení v pořadí.
    \end{compactitem}

    \item Řízení zahlcení -- viz dále.

    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
    \item Pracuje s \textit{byte stream}~--~nezohledňuje hranice aplikačních dat.
    \item Sekvenční číslo závisí na tom, kolik bajtů se posílá. Např. $seq=92, data=8\,B$, $seq=100, data=20\,B$, $seq=120, data=13\,B$, \dots

@@

\end{compactitem}

\subsection{Řízení zahlcení}

\begin{compactitem}
    \item V TCP jsou rozlišovány 3 fáze přenosu dat (s jakou rychlostí posílám data).  \begin{compactitem}
        \item \textit{Slow start}~--~Exponenciální zvyšování rychlosti odesílání až po dosažení nějaké hranice.
        \item \textit{Congestion avoidance (additive increase)}~--~Lineární zvyšování počtu odeslaných paketů.
        \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)}~--~Skokové snížení rychlosti odesílání. Typicky nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
    \end{compactitem}

@@

    \item V TCP existuje spoustu algoritmů řízení rychlosti posílání dat, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, Westwood, \dots).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{tahoe_reno.png}
        \caption{Algoritmy Tahoe a Reno. Tahoe po detekování ztráty paketu spadne s odesíláním až na 0 a začíná znovu s SS fází. Reno při detekování ztráty paketu spadne pouze o jistý násobek (MD).}
    \end{figure}

    \item Nevýhody a problémy \begin{compactitem}
        \item Nepodporuje \textit{multi homing}.
        \item \textit{Head of line blocking}~--~Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo.
        \item Velká režie potvrzování (až 35\,\% veškerého provozu je režie).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Cílem je zajistit podporu řízení zahlcení pro UDP.
    \item Negarantuje spolehlivé doručení (\textit{best effort}).
    \item Negarantuje doručení v pořadí.
    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
    \item Využití pro audio/video konference.

@@

    \item Jak je řízení zahlcení realizováno? \begin{compactitem}
        \item V průběhu navazování spojení se pomocí CCID (\textit{Congestion Control ID}) dohodne, jaký typ řízení zahlcení se bude používat (algoritmy jako pro TCP, nebo vlastní).

        \item V potvrzeních se nastavují tzv. ECN (\textit{Explicit Congestion Notification}) bity. Pomocí nich dává příjemce odesílateli vědět, jak moc je zahlcen.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
